Ви хочете бути стрункою? Не зовсім
доїдай. Хочеш добре спати, трошки не
досипай. Мозку потрібна година, щоб прийти в
стан розслабленої неспання, не
засипання. Сон – фактор ризику [музика]
смерті. У нас відносно частіше вмирають
вночі уві сні, ніж удень. А якщо ви будете
жертвувати своїм сном, ви проживете
яскраво, але недовго.
Ви впевнені, що вмієте спати? за
статистиці 80% людей роблять це
неправильно. Сьогодні в мене гість
один з головних фахівців зі сну,
доктор медичних наук, професор,
заслужений лікар Росії Роман
В'ячеславович Бузунов. Доброго дня.
Доброго дня.
Скажу чесно, я сьогодні дуже погано
спав. Постійні думки лізли в голову, і
я не міг заснути. Скажіть, а як
правильно розслабити мозок, щоб
правильно заснути?
Якщо ви перед сном або серед ночі,
прокинувшись, почали мислити, отже, ви
прожити день, щоб, відповідно,
ввечері бути розслабленим, добре
заснути і добре проспати ніч. Ну, а
якщо ви проспали добре ніч, ви добре
ти проживеш цей день. Чи знаєте ви, яке перше яйце?
чи курка?
Ну ось ми як підприємці весь час
спантеличені якимось питанням, і частіше
Загалом цих питань дуже багато. І як
Ніби неможливо вимкнутися, бо
що потрібно знайти правильне рішення. Як
розслабитися?
Нещодавно я з одним колегою розмовляв,
і він каже: "А він стріляниною на дальнє
відстань була подолана." Він каже: "Тут
"вісім куль". Ну, він питає
«Ну, чому? Він каже: «Ти
потрапив у чорне коло, ти все одно вбив”.
Та не морочись, чому одна куля
увійшов до вісімки найкращих. Тому що, якщо ви
ти витратиш багато зусиль, щоб з'ясувати, чому
вона туди відлетіла, замість концентрації,
так би мовити, про головну мету просто
вбити, тоді [пирхає] і тобі, вибач, теж
ти зруйнуєш свою нервову систему. Тобто
загалом має бути якась толерантність,
ймовірність того, що деякі будуть
невдача, і ви щонайменше на 90% вирішили проблему
Проблема, ось і все, ти молодець, давай. Не
треба ось це копатися весь час і такий
супер, знаєте, мати це перфекціонізм
такий.
Це про мене, і тому мені складно
вирішити. Мені потрібно знайти щось краще.
рішення. Потрапити до десятки найкращих. І ти починаєш
думати та думати, думати та думати. І ось
як це найкраще рішення. Ось чому вночі немає
спиш.
Ти ходив до школи?
Звісно.
Точно? [сміх]
Так.
Не схоже. Так.
Так. Так. Щось не так, бо ти
ти вигораєш, щось виглядає не так. Давай.
Е, гаразд. Що тобі там сподобалося?
М,
Ну, що ж можна любити в школі?
Зміни. Молодець, ти пройшов випробування.
взагалі. Тож ти все ж не такий/така
таким суперуспішнікам кажуть: «А ми
любив математику, фізику, хімію,
біологія і так далі за списком." Так, і я
Я робив домашнє завдання під час перерв. Тобто
тоді людина вже пожертвувала своїм власним
вільний час заради досягнень
якийсь чудовий гол. Жодної тварини,
наприклад, не жертвує своїм сном.
Тільки уяви, як я там один
Пілот казав, що всередині сидить чоловік
боєць, так, озброєний, заряджений,
готовий до зльоту, але не злітає, а чекає.
Скільки часу потрібно, щоб змінити пілота?
він стає непридатним до бою?
Цікаве питання.
Так, вони змінюються через це,
Так? Ну так, вони змінюються.
Тобто, він сидить, чекає, крізь нього
Його потрібно змінити на деякий час.
Так. Так.
2 години. Через 2 години стає
нездатний до бою. він не в змозі виконати
бойове завдання. Чому? Тому що ось
таке відчуття, ніби він чогось чекає
проблеми, він очікує цієї системи,
виділяється адреналін, а потім кортизол,
е-е, розлад вегетативної нервової системи,
стрибок артеріального тиску, тахікардія,
гіпервентиляція, панічна атака,
що трапляється і з пілотами, чи не так? Що
Ось до чого це призводить в бою
він би почувався краще в цьому середовищі,
бо гормони будуть з'їдені
фізичної активності, ніж якби ви просто
сидіти і нічого не робити.
І здається, що це так: «Сиди, відпочинь, зачекай».
Отже, давайте тепер розберемося в цьому
цю систему. Пізніше я дам тобі кілька книг
Я дам його тобі, і один з них називається
«Навмисне заспокоєння». Бачиш
ось так, га? Саме про це й йдеться. Е-е,
Добре. У нас поки що не було жодних проблем.
абстрактного мислення не було. Ну,
Тварини немає.
була першою сигнальною системою, яка
реагував на зовнішній подразник. Наздогнати,
тікати, битися. Виникло щось таке.
небезпека або здобич. Ну, і для цього
слідувала м'язова робота. І,
власне, стресові, що виділилися
гормони руйнувалися м'язовою роботою. Ну,
логічно, чи не так? [пирхає] І це було
короткий епізод. Ну, Лео не біжить за
бігти зі швидкістю 120 км/год, всього 30
секунд. Вчені кажуть, біг би хвилину,
он бы умер от некроза мышц. Але питання
Виникає питання: чому саме гепард?
зупинки?
Ну, і що він про це думає? Отже, у мене є щось
втомився. [сміх]
Хіба мені не варто зупинитися?
Тепер це цікаво. Так,
так, у них немає абстрактного мислення.
Розумієте, [відкашлюється] як? А
Природа не дурна. З'явилися механізми
оцінка рівня фізичної активності. У нас є
є молекула АТФ-це запаси енергії. в
організмі, коли вона руйнується,
утворюється це аденозин, трифосфат,
утворюється аденозин, і ця молекула
заходить у мозок і сигналізує, що
запаси енергії в організмі знижуються, а
наступне у нас просто тупо починають
біль у м'язах. І починає гепард
біль у м'язах. Він не думає, він просто
рівні фізіології розуміє, що потрібно
зупинитися, тому що вчені говорять,
Якби я побіг хоч хвилину, я б помер. Ось воно з'явилося
абстрактне мислення у людини. Людина
почав думати. По-перше, він може думати
нескінченно, але організм не придумав
жодної іншої реакції. Тих викидають.
ж самі гормони: адреналін,
нурадреналин, потом кортизол. Але за цим
не слід м'язової роботи. І починається
вплив цих стресових гормонів на
вегетативну нервову систему, яка у
Нас регулює тиск. Чому саме ми?
гіпертонія трапляється, дихання? Чому
гіпервентиляційний синдром, потім
панічні атаки тощо? Проблеми з
кишківником. Практично всі
шлунково-кишкові хвороби - це
подразнений кишечник. Все зв'язано
і на психіку, зокрема. [пирхає] І
починається дія цих гормонів на,
відповідно, органи та системи. А у
людини немає жодних запобіжних
механізмів, тому що на сам кортизол
нічого не болить.
І людина, виходить, заходить у це
стресовий стан, гормони
виділяються, починають своє руйнівне
вплив на організм, але людина нічого не робить
не розуміє. І лише коли вони розвинулися
ускладнення,
там, не знаю, мігренні, проблеми з
щитовидною залозою і так далі, і так
далі, і так, тривога, депресія,
безсоння, людина починає ходити по
лікарям і каже: "Врятуйте!" А тут він
продовжує бути надзвичайно успішним.
Ось так, знаєш, все почалося для тебе.
Зараз я зберу свою волю в кулак, а там ще двоє
години позаймаюся, вона ще сильніша
«Боляче». Він каже: «Ні, я ще трохи попрацюю».
Чим скінчиться?
Розрив м'яза, і на цьому все закінчується
вигорянням,
не знаю, там,
нервовий зрив. І привіт, сьогодні це ти
успішний бізнесмен, а завтра ти кіски
ти пасешся у своєму саду.
А чи правильно я зрозумів, що якщо
фізична активність може зробити все це
займаючись спортом у спортзалі?
Ха, це не так. Так,
має бути фізична активність, але
Чому потрібно змішувати одне з іншим? Тут
зроби це, а потім напруж своє
процеси мислення. І, власне,
дивись, якщо у нас немає людини
розуміє, що він перебуває в стані
стрес, він не має нічого спільного зі стресом
боляче, у нього немає захисту
механізмів,
але знову ж таки, як у фізичній активності?
Якщо ви тренувалися і захворіли
м'язи, ви трохи відпочили, потім
ти зробив більше. Це називається
суперкомпенсація.
І кожного разу після відпочинку ви можете
зробити більше. На цьому все побудовано
навчальні процеси. Ну, логічно, чи не так?
Так. Отже, якщо ви обізнані з цим питанням
після психоемоційного стресу я вийшов
від стану стресу певними способами
техніки, або просто відпочивали, потім у
Наступного разу ви зможете зробити більше
на психоемоційному рівні, тому що
ти набув досвіду важких синів,
як то кажуть, і таким чином ви можете
довше та легше справлятися зі стресом. Але
тоді виникає питання, а для чого це потрібно?
робити це точно за протоколом, тому що,
знову ж таки, механізми безпеки
Ні. Чому книга так називається?
Навмисне заспокоєння? Це ми
повинні свідомо, періодично
вийти зі стану стресу, навіть без
усвідомлюючи, що ми там є. А потім
ці ускладнення не розвинуться, і ми
ми отримаємо психоемоційний
суперкомпенсація та здатність продовжувати функціонувати,
краще та легше справлятися зі стресом, а потім
добре спати.
Тобто виходить, не кожного разу ми
можемо зрозуміти, що ми у стресі.
Так ось, про що і проблема, що
організм у нас не передбачив якихось
запобіжників. І ось ці
супердостигатори, так, ті, які люблять
перемінки, вони і потім люблять перемінки,
і у дорослому житті люблять перерви. Ну,
образно висловлюючись, так. А, слухай, ну, у
мене, я ж там 30 років працюю з великими
чиновниками та бізнесменами. я стільки
історій слухав, але ви собі не
Чи можете ви уявити, коли людина може
приходити і казати: "На мені 20 років не
було ні вихідних, ні відпусток". А ось,
до речі, постало питання. А ось ці всі
види спорту з адреналіном це відпочинок чи
ні? Є, до речі, прямо великий
метаогляд двадцять третього року, що
звичайна, помірна та висока інтенсивність
навантаження, зараз ми про це поговоримо,
вона ефективніша за фармакотерапію та
психотерапії в лікуванні стресу, тривоги,
закинутися пігулкою, а нічого не
робити. Тепер, що стосується самої речі
навантаження, це інша робота, величезне
дослідження американсько-шведське.
Понад 100 000 осіб спостерігали 30 років.
Так ось, помірне аеробне навантаження.
This is fast walking. Це з
300 до 600 хвилин на тиждень, ну, грубо
розмова, від 45 хвилин до півтори години
день. Ну, годину на день швидкої ходьби. Ну,
ми беремо такого щодо здорового
людина. І це має бути без
зупинки. щонайменше 30 хвилин. В ідеалі
комбінувати аеробну, силову та
розтяжку.
Тобто це взагалі така комплексна
навантаження, просто ідеальне. І якщо ми
говоримо, ну, про реальну ситуацію, це
має бути більше половини днів у
днів тренувань по, в ідеалі, годині
півтора. Ось що це таке
дозволяє людині без жодних таблеток
найчастіше впоратися з його всякими
проблемами психоемоційними.
А якщо він ходить цю годину і при цьому
він активно думає, відпочиває чи ні?
О ні, ні. Інша справа, що воно вже існує
етап пограничного ось цього
збудження, коли людина не може
розслабся. Тобто, якщо ви вирішите
навіть якесь суперзавдання,
ти не можеш. Ефективність почне падати, тобто
ти вирішуватимеш важче і довше з тим
той самий результат, а можливо, й гірший
результатом. Але людина думає, що якщо
у мене результат падає, то я повинен
збільшити час на вирішення
завдання і скоротити перерви, ну, відпочинок
або щось у цьому роді. І це такий
починається замкнене коло. Чим більше
людина сидить над розв'язанням задачі без
перерви, тим гірше вирішується завдання. І
Ось це потрібно просто розуміти.
Готуючись до нашого інтерв'ю, я дізнався
дивовижна фігура. Виявляється, що чоловік
у середньому 30 років свого життя спить. можна
чи якось цей підкоротити?
Це теж гарне питання, яке мені
задають усі великі начальники,
які приходять. Кажуть, що Трамп спить.
години. Ну, він реально короткоспальний
товаришу, так?
І я теж цього хочу, кажу я, так. Так. А
давайте будемо вдвічі менше пити
трохи води. Зробимо його вдвічі більшим.
менше їсти і вдвічі менше
дихати.
Як довго ти зможеш протриматися? Ну, мені перехопило подих.
Я думаю, кілька хвилин.
Без води там днів 10. Без їжі місяць.
Рекорд без сну становить 11 днів.
Задокументований запис без сну 11
діб. Тобто у нас потреба уві сні
більше, ніж потреба в їжі. І в цьому
сенсі скорочувати генетично необхідне
стан – це просто нонсенс.
Але люди чомусь думали, особливо коли
з'явилася цивілізація, світло і так далі,
що за рахунок скорочення сну вони зможуть
чогось там більше і краще зробити.
Є величезна цікава робота, яка
якщо людині близько тридцяти,
але в нього вже поганий сон, безсоння, а
не дай боже ще якісь снодійні і так
далі, і так далі, там пря анкетка
така із шести-семи питань. Якщо там
набирається більше якогось порогового
значення, ну, загалом, те, що він погано
спить, приймає снодійне тощо,
жінки в середньому проживуть менше на 4,2
року, чоловіки загалом на 3 роки.
Тобто скорочення сну скоротить саму
життя. Давайте жити яскравіше, але коротше. У цьому
In other words, there is no point in shortening it. Інше
річ у тім, що якщо ми максимально
дружньо, ну, тобто, ми так і зробимо
піклуватися про наш сон, то він може
стати більш ефективним, і ми можемо
Але зовсім інша справа, коли люди приходять до мене.
супердостигатор, кудись прагнув, і в
У нього розвинулося безсоння. Він починає
лягти, спробувати заснути. Він починає
прокинувшись посеред ночі, він
встає. І, як правило, при хронічній
безсоння людина починає 2-3 години
перележати в ліжку, тупо нічого не
роблячи. менше фізіологічної норми
скоротити неможливо,
але зробити так, щоб сон був більшим
ефективний, і людина менша, от і все
мучився безсоння і так далі, це
Це точно можна зробити.
Дайте три поради. Як продовжити життя на
ці ж 2 години? Як правильно спати,
щоб вистачило трохи менше?
Є одна помилка, яка вартує бізнесу
дуже дорого, але її майже ніхто не
враховує. На роботі, особливо якщо ви
працюєте закордонними партнерами, гроші
губляться не так на угодах, але в курсі.
Сьогодні один курс, завтра інший, і вся
економіка поїхала. І ось є цікавий
інструмент Вексель А7 для ВІТ. Сенс
простий, зрозумілий. Ви фіксуєте курс
зараз і далі вже працюєте спокійно,
без цієї постійної турбулентності. То
є ви заздалегідь розумієте, скільки
діє, на нього нараховується
прибутковість 10% річних у валюті. Юані,
долари, євро або дерхами. І що важливо,
навіть якщо ви не робите платіж за кордон,
дохід все одно нараховується. Мені
нравится сама логика. Це вже не просто
переказати гроші, це про управління
фінанси. A7 – це платформа
міжнародних платежів, і вони мають рейтинг
AraA та участь банку PSB. Якщо тема для вас
близька, обов'язково подивіться, посилання в
опис.
Ну знову ж таки, давайте згадаємо, що я
казав, що треба добре прожити день.
Такі банальні кілька порад.
Перше – це режим.
Загалом, це наше все. У нас є організм
працює церкадно чи добово. Вдень ми
повинні активувати, вночі ми повинні
спати. Гаразд, якщо в людини якась
робота, змінний режим і так далі, і так
далі, але найбанальніше - це так
званий соціальний джетлаг. Це
спати довше у вихідні. І в нас це теж є
москвичі в середньому на 2 години пізніше
встають. 10% москвичів на 4 години пізніше
встають у вихідні порівняно з
робітниками.
Яка різниця в 4 години? Це все одне й те саме,
що людина з Красноярська чи з
Новосибірська прилетів до Москви на
суботу, неділю і почав жити по
часу Москви, встаючи на 4:00 пізніше.
Ну і лягаючи, звичайно, за північ,
там у п'ятницю, у суботу. І в
неділя йому ніби назад потрібна
відлітати в Красноярськ або Новосибірськ,
тому що йому треба раніше лягти, а він
не може лягти в неділю, бо
він прокинувся тільки до обіду, а потім він
не може стати в понеділок. Ну тому
що часові пояси вже на 4 години пізніше
зрушили. Адаптація займе годину доби.
Тобто людина до середи, до четверга
прийде в норму, а там наступні
вихідні. Це те саме, що людина
собі чотири-п'ять разів на місяць влаштовує
переліт Красноярськ, Москва і назад. І
організм взагалі не розуміє, коли день,
коли ніч, які гормони продукуватимуть.
Вставати потрібно в ідеалі взагалі не пізніше,
більше години, вихідні. Ну, максимум.
by two. Well, this is still my favorite. Отже, ось воно
У вас є ваш номер телефону?
Звісно.
Так. Давайте експеримент проведемо. А
давайте подивимося, скільки там екранного
часу, якщо
дуже багато,
так? Боїтеся навіть показувати, так?
І прокидаюсь, і засинаюсь з ним.
Так ось питання: коли у вас виявляється
у руці цей смартфон з ранку?
Одразу ж. Я ще лежу.
Що? А що ви там дивитеся?
А все,
всі новини, повідомлення, щось
прилетіло. Гаразд, добре. А ви спортом
ти щось зробив/зробила?
Ну, були різні речі. Ну, будь-який
назвіть.
Ну, бойові мистецтва були б непоганими.
О, бойові мистецтва. Чудово. Уявіть
у поперечному розрізі. Там це необхідно.
розтягнутися. Або одразу на спаринг
запустили без розігріву? Як це буде?
Ну, це проблематично.
Проблематично, га? Будуть травми та удари.
Пропустіть мене, добре? Ти не зможеш підняти ногу,
так?
Our body wakes up gradually. У
піднімати штангу або робити шпагат, так, це необхідно
розігрітися. Наш мозок прокидається
поступово.
запускається. Есть исследования, которые
активності та одразу ж обрушився на нього
збудження мозку різко зростає
неадекватні цінності. Більше того, якщо
півгодини, реакція була б набагато меншою.
І наступне, що ти знаєш, це те, що ти прокинувся, ніби
Ну, ми встали, одягнулися, поїли, сіли
на роботу, приїхали і там уже отримали,
вибачте, пендюлів [сміх] від начальника
або якогось прилетіло щось,
так? А зараз ви прокинулися, ось цей
мозок вас отримав за повною програмою, а
ви що, одразу почали вирішувати завдання? Ні,
ви ще пішли в туалет, сходили, ви
вмилися, ви поїли, ви зубки
почистили, а мозок вже активно працює,
але це все одно нічого не вирішує. Це все одне й те саме,
що ви накапали туди отрути, так,
будь-якого інформаційного,
перебудили його, а він навіть не почав
було з ранку обрушити на нього все це,
якщо ви ще нічого не робите із цим?
Ось якщо золоте правило, це все мої
там ось ці товариші, так, говорю, з ранку
встали, півгодини ніякого смартфона,
ніякої зайвої інформації, ви все одно
з цим нічого робити не будете, коли
Люди мені щось кажуть. А як же я?
чи варто мені знати? У мене там начальники.
підлеглих. Я кажу: «Добре, просто
встаньте на півгодини раніше, якщо вам
потрібно. Ось якщо о 9:00 вам ужели там у
8:00 треба дивитися, встаньте о 7:30.
Якщо вам о 7:30 треба, станьте о 7:00.
Тобто, півгодини неможливо. Це вже
забезпечує те, що ваша нервова
система поступово увійде ось цей ось
інформаційний режим та за годину до сну. Ви
теж кажете, напевно, засинаєте з
з цим смартфоном, чи не так? Саме тоді ти
дивіться телевізор, читаєте книжку, це
такий лінійний процес сприйняття.
А коли ви дивитеся смартфон, щоразу
тикати, вибір провести пальцем. Це прийняття
рішення, і це вибір. І це гостро
перезбуджує мозок. І це все, ти теж
Можете заснути. Людина без 5-12 там
активно чатується, лається, завдання
роздає, думає: "А що ж я 5 хвилин
Я не можу заснути першим? Мозок потребує
годину, щоб стати в стан
розслабленого неспання та
засипання". А взагалі, щоб людина
заснув, він обов'язково винен
розслабитися?
Оце мені подобається слово обов'язково.
Значить, я маю розслабитися, а то я не
засну. Як тільки людина починає
думати, що він повинен або намагатися, все,
це катастрофа. Ось тут якраз
запускається формування умовних
негативних рефлексів, негативного
мислення, дезадаптивної поведінки. Так,
хронічне безсоння. Пам'ятай, я
говорив, що пацієнти часто перележують
у ліжку у спробах заснути.
А як не дивно, чим довша людина
лежить у ліжку, тим гірше
стає, тому що раніше людина
спав 7 годин чудово і висипався за 7
годин, а потім лежати, починає 9 годин
в попытках заснуть. Але не так
виходить, що він 7 годин поспав, а 2
години немає. Семигодинний сон розпливеться на
9 годин, він стане ще більше
поверхневим, з великими проблемами з
засипанням, пробудженнями серед ночі. Ну
як річка, вона текла в ущелину, була
глибока, а потім розтеклася, і ось
пороги почалися і таке інше. Тобто,
чим довше людина лежить у ліжку, тим
гіршим у нього стає сон. А він думає,
що він взагалі не спить, він починає ще
довше лежати в ліжку. І зазвичай я це роблю
питаю: "Скільки вам вистачало до
зараз лежить 10. Кажу: "Добре, вам у
каже: «Але я не сплю». Я кажу: «Отже, ти
але ти все одно не спиш. Ти мені скажи.
чотири, а я вам дозволяю шість
полежати".
Але це реально нижче його фізіологічної
потреби. І як тільки ми справді
менше, ніж йому насправді потрібно, у
людина починає накопичувати справжнє
дефіцит сну. Бо як би там не було,
парадоксально звучить, друзі, запам'ятайте,
аж до безсоння, намагаючись заснути. І
Чоловік каже: «Ой, я втомився,
зламаний, сонний». Пацієнти з
безсоння, вони не сонливі. Вони
засинати вдень. Вони колись казали: «Ми
Я був сонним, але тепер не можу спати вночі
Ми спимо, а вдень не спимо. То чому ж так?
Because they sleep at night. І
3 місяців порушення сну достатньо, як у
у людини розвивається рефлекс страху та
далі. And in this situation there are three such
правила. По-перше, якщо ви не можете спати, не
сон. Your brain is just overexcited,
Це нормально. Ну, туди ти полетиш.
поспіть. То есть не надо себя заставлять
лягти спати і спробувати заснути.
По-друге. Ну, скажімо, навіть якщо ні
літак, але ти просто потім заснув,
або є попередній, не змінюйте час
підйом. І те, як це відбувається, по-людськи
пізніше заснув, і він, скажімо так, має
є ймовірність, він взяв його та скасував там
зустріч і встав через 2 години. Отже,
наступної ночі він спатиме ще довше,
тому що він пізніше встав. Тобто не
Змінюємо час підйому. І накопичено
дефіцит сну цієї ночі дозволить на
наступну ніч краще заснути.
І нічого не скасовуємо наступного дня.
А то людина каже: "Так, я погано
поспав, на роботу не піду, спорт
скасую, а взагалі ще днем ​​полежу, а ще
не дай боже він там засне днем". Так
взагалі вся ніч наступна розбита. То
є ще раз. А, не хочемо спати, не
we're sleeping. B. We do not change the wake-up time. С.
Проводимо активно наступний робочий день.
Надвечір накопичиться еліксир сну у вигляді
денної сонливості, та й вечірньої
сонливості. Ви краще заснете.
Тоді о котрій треба прокидатися після
новорічних свят?
Тут гарний такий момент, що у
ідеалі, так, будь ласка, гуляйте хоч до
ранку, але постарайтеся хоча б протягом
3-чотири дні прийти в норму, тобто
поступово знову починаючи раніше
вставай. Ну, або якщо ти там постійно
тиждень, ну, припустімо, ось ці наші
великі-великі новорічні свята або
відпустка, так, там у студентів канікули чи
відпустка, так, людина починає сильно
потім вставати.
Тут є кілька варіантів. Перший,
що, е, можна просто за 3-4 дні до
передбачуваного виходу працювати
починати не раніше лягати. Ми не
зможемо себе раніше змусити заснути по
наказом, але ми можемо змусити себе
раніше піднятися на годину. На час сегодня,
на годину завтра, на годину післязавтра. І так
ми можемо поступово підійти до свого
часу підйому, тобто адаптувати
свій організм поступовим, більш раннім
підйомом.
Чи правда, що сон впливає
тривалість життя?
Однозначно так. But we already talked about that,
що якщо людина у 30 років погано спить, то
він проживе набагато менше. Загалом
будь-яке ссавець позбавляти сну, воно, до
на жаль, зрештою вмирає. Це
ж такі садистські досліди там на
щурах, собачках, кішечках проводилися.
порушується
функція внутрішніх органів, порушується
терморегуляція, що падає імунітет. У нас
шлунково-кишковий тракт стає
більш проникаємо, там виразки утворюються на
ньому і в шлунково-кишковому тракті маса
бактерій, вірусів тощо. Це все
починає потрапляти в кров. Насправді
виникає сепсис, виразки, поліорганна
недостатність і привіт.
А що взагалі відбувається, коли людина
спить?
Ой, це взагалі, скажу, ось давні греки
думали, що то бог сну, бог смерті, це
близнюки та брати. І чоловік, так би мовити,
заснув і ніби помер. Душа відлетіла, вона
десь там блукає, ну, назад не
повернулася, отже, ось він помер [сміх]
уві сні. Так, до речі, у нас сон – фактор
ризик смерті. У нас це трапляється відносно частіше
вмирають уночі уві сні, ніж днем.
Тепер взагалі всі боятимуться заснути.
[сміх]
Ну, е-е, так. Отже, послухайте, у нас є,
взагалі-то більше шістдесяти хвороб
сну. У нас немає здорових, у нас є
недостатньо вивчений. [сміх] Як це можливо?
не ваша гідність, це наша
недоробка
у тому, що ми не знайшли у вас якихось
хвороби. Але насправді, ну, скажімо так, опноя
сну - це серйозне захворювання, яке
збільшує смертність пацієнтів.
Це коли дихання припиняється,
так? Це коли людина голосно хропе і в
нього виникають такі лякаючі паузи.
Фактично епізод зупинки, пов'язаний з
перекриттям дихальних шляхів, задухою.
І у людини може бути 300-400 500 ось
таких зупинок за ніч. Людина може зробити 8
годин спати, з них 5 годин сумарно не
дихати. А кожна зупинка може тривати
є півтори-дві хвилини. Насичення крові
вміст кисню падає до 50%.
Але щоб зрозуміти, що таке 50%, 85 ми не
можемо свідомо дихати. 70 ми
починаємо, взагалі-то, синіти, 60 ми
втрачаємо свідомість, 50 змерз через 30
секунд.
Ну, не кожен, хто хропе, у нього так
відбувається, так?
Не всі. Це не може бути надто гучно.
хропіти, але можна не мати опною сну. То
є храб - це коли дихальні шляхи
просто б'ються один від одного, а опное -
це коли вони повністю спадають.
І тут, ну, може бути так, що
якщо що запідозрити, якщо вже торкнулися
цієї теми. Це гучний уривчастий хоробр.
Це вказівка ​​на зупинці дихання в
сні, хоча самі люди нічого не пам'ятають.
Можна мати 600 зупинок дихання.
навіть не хропів. Чоловік спить один. Але
це поверховий неспокійний,
неосвіжаючий сон. Це пітливість
переважно голова, шия, груди
піт. Це ніч і ранок
артериальная гипертония. Це нічні
ранкові головні болі, пов'язані з
нестача кисню. Це прискорюється
нічне сечовипускання. Чоловік починає
три-чотири рази за ніч практично
повним сечовим міхур ходити в туалет,
тому що стрес спричиняє більше
вироблення сечі. Це найважче
розбитість, втома з ранку - це
виражена денна сонливість. Плюс ще
проблеми з потенцією у чоловіків, тому
що припиняється, знижується продукція
тестостерону, плюс ще порушується
продукція гормону росту та у людини
починається схильність до набору маси
тіла.
А як узагалі сон впливає на потенцію?
А у нас у глибоких стадіях сну
продукується тестостерон. чоловічий
статевий гормон, так, і зниження
тестостерону знижує потенцію, а плюс
ще руйнування структури сну знижує
лібіду. Ну, тому що людина весь час
втомлений, йому нічого не хочеться. Тобто
така подвійна негативна дія. І
Справжня проблема полягає в тому, що ці люди часто
відчувають проблеми з еректильною
дисфункцією та зниженням потенції, так, їй
просто нічого не хочеться, хочеться просто
поспати.
А сам по собі хропіння він наскільки небезпечний?
Ну, він як звук небезпечний швидше для
оточуючих, ніж для самої людини, але
це симптом того, що дихальні шляхи
вже звузилися і все-таки вже починають
битися один з одним. І якщо,
відповідно, далі ситуація буде
прогресувати, ну, найчастіше з
набором маси тіла просто банально, то
Це дуже швидко перетвориться на опонента
оснаст з усіма витікаючими
наслідки. І плюс я говорю про симптоми
розповів. Так, якщо це важка пноя,
три-п'ять разів збільшується
серцево-судинна захворюваність та
смертність. Гіпертонія, порушення ритму
серця, інфаркти, інсульти, раптова
Звучить не дуже добре. А тепер могли б?
нашим глядачам дати бодай якийсь
одна порада, як позбутися хропіння?
Одна порада найчастіше, ну, 80% - це
надмірна вага. Іноді цього достатньо.
4-5 кг набрати і почати хропіти. А
далі потім їх знизити і зник би
хоробрий. У нас фактично пандемія.
ожиріння. У нас є 40 мільйонів росіян, які мають
надмірну масу тіла та ожиріння. І це
фактично основний фактор ризику, тому
що здавлюються дихальні шляхи. Вони
просто стають вже, тому що жир
теж ось тут відкладається. Взагалі,
знаєте, природа не передбачила, що ми
ми будемо такі товсті. У природі, як і ти,
вибачте, погладшав, тебе наздогнали і
з'їли. Ну чи ти не зміг нікого наздогнати
і схудла. І ми живемо поруч
холодильником, ні від кого не бігаємо, ні
за ким не ганяємося і жермо безперервно. Ну
і ось тобі привіт ожиріння та привіт
опною сну.
Ну я знаю людей, які худі, та все ж
вони хропуть.
Є така ситуація. Ну, це теж велике.
проблема.
Дитячий храб у дітей буває. Найчастіше
Це аденоїди або мигдалики. Якщо раніше
усім усе видаляли, то тепер кажуть:
"Ні, це такий важливий орган. він тим
більше до 18 років стане менше. Ці
аденоїди, мендалини, вони, так би мовити,
підуть, їм не треба буде жодної операції
робити. Але особливо зараз у зв'язку з
масою алергії і так далі, і так
далі, дуже багато дітей аденоїди
ускладнюють носове дихання. Дитина
починає дихати ротом,
так?
Починає гірше працювати лізоцим, але це
такий фермент, який є бактерицидним
дією в порожнині рота має. Він
працює у вологому середовищі.
А сухість, починають частіше сідати
інфекції, що починають гіпертрофуватися
мендалини, які ще далі звужують
етапі вже й труднощі носового
дихання, і великі мендалини привід до
тому, що дихальні шляхи починають
спадати. та 31%
дітей, ні, 5-7% дітей хропуть, а 1-3%
Діти погано сплять. Більше того,
якщо у дорослих це сонливість,
втома тощо, у дітей часто виникає
дефіцит уваги та гіперактивність. 25%
всіх хворих дітей із дефіцитом уваги
та гіперактивністю в основі лежить опное
сну. Це порушення зростання, це порушення
розумовий розвиток. Ну, просто дитина.
не може засвоювати інформацію, тому
що у нас обробка інформації та
формування довгострокової пам'яті
відбувається уві сні, і дитина вчиться
огромное количество информации. Взагалі
дитина за перші 6 років життя дізнається 80%
всієї аудіовізуальної інформації, яку
він засвоїть потім за всю свою решту
життя. А якщо він не може нормально її
обробляти і так далі, так, може
бути, до 18 років ці аденоїди мендалини
Діти хочуть, не знаю, Менделєєва
виростити, а він виросте охоронцем у
сусідньому овочевому магазині з такими
розумові здібності. Тому що
він має вчитися. А наступний ще більший
проблема в тому, що коли наш ніс не може дихати,
а рот постійно відкритий, у нас м'язи
pull the lower jaw down and back. Вона
обличчя. Можливо, ви колись бачили
там дітлахів, ну чи дорослих людей,
такий великий з горбинкою ніс і
маленька зміщена нижня назад
щелепа. Ось це наслідки
недолікованих
дітей у дитинстві від аденоїдних мигдаликів.
А коли у нас різко змістилася нижня
щелепа до спини,
просвіт дихальних шляхів зменшився, і
це вже сам собою фактор ризику далі
збереження хропіння.
Так що, а потім ще скупченість зубів
цих бідних дітей, потім ще років 10
намагаються ці зуби вирівняти, ну тому
що там місця не вистачає на цій
маленька нижня щелепа. Тобто, в
загалом, це і косметичний дефект, і
ментальний дефект, і фізично ці діти
хуже развиваются. А якщо поговорити про
те, коли людина пересипає, це може
мають якийсь негативний фактор або
ні?
Є чудовий вислів: "Хочеш бути
струнким, трошки не доїдай. Хочеш
добре спати, трішки не досипай”.
Взагалі, найчастіше на безсоння страждають
люди, які можуть спати скільки
вони хочуть і коли хочуть. І це воно
величезна проблема, тому що у нас
цивілізація фактично зруйнувала
циркадные ритмы. Постійний
Інформаційний ось цей вал такого
інформаційної отрути, мозок збуджується,
а плюс ми ще перележуємо у ліжку.
А це починає формуватися: ліг не
заснув, буквально на кілька тижнів
спробував, не заснув, сформувався
рефлекс страху не заснути і постіль тире
безсоння. І людина вже може
У мене болісне бажання спати. Ну, в транспорті
Він спить стоячи, так? прийшов спати, його
Лексе, він зник. Це спрацювало просто
умовний павловський рефлекс, тому що
вже постіль почала асоціюватися з
безсонням, з перележанням у ліжку.
Чому я казав, що найефективніші
техніки, техніки обмеження часу
перебування в ліжку або обмеження
сну? Так що пересип - це теж дуже
недобре.
А якщо для кожної людини необхідно
різна кількість годин сну, як
визначити, який час потрібен мені
конкретно? Середня тривалість сну становить від 7 до 9
годин, але індивідуальна від 4 до 12. І
як це вже було закладено природою, ось скільки
Тобі потрібно поспати. І змінити це.
практично неможливо.
Як діють снодійні таблетки? Вони
розслабляють чи щось інше роблять?
А снодійні пригнічують активність мозку
і покласти спати. Але це хімія, яка, так,
ось так впливає на певні
біохімічні структури мозку, які
приспати людину.
А ось як вони пригнічують технічно?
Тобто виходить, що якщо у мене купа
всяких думок не дають мені заснути,
Угу.
то це снодійне робить так, що я про
Я так не думаю.
Ну, природно, він запитує: «Ну, а як?»
анестезія загалом? Ти навіть не думаєш, коли
вас там оперують, не дай боже". Тобто,
так, відключаються, відповідно,
снодійний вплив ліків. І навіть якщо мозок
перезбуджений, то, відповідно, можна
приспати там з фальшивкою
транквиллизатором и так далее. Виникає
проблема. Загалом, усі потужні
снодійні транквілізатори мають
наркотики. І ви почуватиметеся краще. Ви
заснете, але через місяць відчуєте,
збільшення. Так, ми його збільшили. через
якийсь час починаються побічні
ефекти. А скасовувати неможливо, бо
що ще феномен рикошети навіть буде
гірше, ніж те, коли ви ще тільки почали
приймати ці ліки. І це так просто
реально, ну, величезна проблема з
лікарською залежністю від снодійних
транквілізатори, там, нейролептики та
працювати. И [фыркает] в этом смысле моя
основне завдання – не призначити
наркотики. Well, or if the person is already with
нервова система,
когнітивно-поведінкові методики,
які дозволяють вам скасувати ці
снодійні таблетки.
це тебе розслабить, ти не думатимеш про це
Є гарний вислів, що спить
Мова алкоголіка коротка та неспокійна. Я сам
снодійний ефект. Ну, такий ще є.
Це варіюється від людини до людини, але
більшість із них такі, так, і я сам
Алкоголь допоможе вам краще спати. Але
продукти його переробки, ацетальдегіди,
якщо, особливо, доза достатньо висока,
вони починають накопичуватися посередині
вночі вже менше етанолу, і
більше цитальдегідів. Вони володіють
пробудження токсичного ефекту. Ну тоді
серед ночі людина прокидається, і далі
вже там до ранку такий поверховий,
неспокійний, неосвіжаючий сон і зранку
вообще человек никакой. Тобто на
засинання це подіє, але сам сон
стане гірше.
А ось ви згадали, що є безліч
захворювань сну,
так?
А ось які можуть бути захворювання сну?
Ну тобто в мене в голові як би ти
або спиш добре, або погано. Що це?
Ну, припустімо, храб. Ну, о'кей. Ну що
там ще може бути?
Так, безсоння, наприклад, чи не так? О, і вони
теж різні види безсоння. Наступне,
допустимо, синдром неспокійних ніг. Ну,
здавалося б, таке смішне трошки
захворювання, так, ну, що таке синдром
неспокійних ніг? До мене пацієнти іноді
із суїцидальними думками з цього приводу
приходять. Це коли у людини ввечері
у другій половині дня і особливо перед
сном, у спокої виникають надзвичайно
неприємні, але важко інтерпретовані,
відчуття в ногах, що важко описуються,
іноді навіть у руках.
викликають необхідність ними поворухнути.
Ось якось посувався, минуло, не
рухався, це все таке наростає, як
ніби людина під тортурою перебуває. Навіть
Там є такі описи
з XV ст. [Фиркає] Реально у мене є
люди, які там трекери висять.
Людина 20 км за ніч просто ходить. Він
не може навіть у ліжко лягти.
А він розуміє, що це робить?
наприклад, сіли, і ось це таке
відчуття, що ось, ну, хто як
описує, може, болить, содніть, е,
мурашки бігають, ось щось таке вкрай
неприємне, але важко описуване. Встав,
пішов, пройшов. Просто сів, ліг, знову
з'явилося. Людина не може в літаку
літати. У мене була одна історія, коли
дівчина з Австралії летіла, а в неї там
ще залізодефіцитна анемія була, вона
посилила ситуацію, і вона каже:
"Приносили їжу, ось клали ж це столик,
розклали, а у мене нога ось вона просто
вона так сильно сіпалася. Ну, я навіть не міг
впоратися з цим. Воно вдарило мене по голові
цій тарілочці у мене їжа падала, а я
нічого не могла вдіяти. Я взагалі,
каже, півдороги просто в літаку
ходила туди-сюди проходом".
Ее а людина не може заснути,
природно. Так. І більше того, людина
заснув, а в нього продовжують
смикати ніжки і підбурювати мозок.
І це може бути там 200-300 разів на годину.
Тобто кожні 15 секунд сіпається нога
і пробуджує мозок. І у людей також
відчуття, що він взагалі спить. Це,
До речі, не проблема з ногами. Це
проблема з порушенням транспорту заліза
у головний мозок, зниження продукції
допаміну, який регулює
рухову активність та,
відповідно, викликає ось таке
розлад. Тоді виникає кілька сумнівів,
лунатика, лунатика,
їсти там, не знаю, нічний нурез. Ну,
багато чого є, що вночі щось не
так.
А ось самі сновидіння, вони щось
вони мають на увазі чи ні? І звідки вони взагалі?
беруться?
О, слухайте, ну це ми давайте ще годинку
Ми це обговоримо. [сміх]
Це мій улюблений.
Чи вірите ви у сни?
Це гарне питання.
Так,
я скоріше ні.
Так. Щось у вас якийсь сумнів
десь означає. Так [сміх]
добре, добре. Давайте спочатку
визначимося з поняттями, що таке речі
і спати. Ось, наприклад,
Ем, ти взагалі іноді ходиш на роботу?
так?
Так. І вам наснилося, що ви завтра
пішов на роботу.
Це пророчий сон.
Скоріше ні.
Ну, зачекайте, нам же майбутнє
наснилося.
очевидна.
Е, це гарний термін. Пам'ятай
про ймовірність. Гаразд. І для мене
йду до вас на подкаст, а мене вкусить
злий собака, і я вам дзвоню і кажу:
"Знаєте, Іване, тут така справа, мене
з дому не вийду і буду весь день удома
Що б ви про мене подумали?
Це якось дивно, [сміх]
м'яко кажучи. Так. А начальник все ще
сказав, що на роботу не прийду. Ну, тут
якісь собаки бігають навколо. Існує низький і
високоімовірнісний [сміх]
прогноз. Вот вы точно сказали, когда
високоймовірний прогноз сниться, ми
так? А коли мозок щось прогнозує, але
ну, я не знаю, я йшов, і там був собака
вона, можливо, мене вкусить або там е
Ее, ось наснилося мені, що там машина
мене зіб'є. Ну, низькоймовірна
ситуація, а може, я до цього
перебігав дорогу в недозволеному місці
місяць, і міст мені казав: "Ну ти ідіот,
ти піди переходом, бо тебе ж
машина зіб'є". Але якщо вона мене раптом,
не дай боже, збила б, ми б думали
точно, ну, це точно віщий сон. Але
це був просто низькоімовірнісний
прогноз. Ещё есть ситуация, когда
збіг, як мені на якомусь ток-шоу
каже дівчина: "А мені наснилося, що
Останкинська телевежа згоріла ще за
рік до того, як вона згоріла". Ну,
слухайте, нам сняться мільярди снів. І
не знаю, дівчина їхала між залишниками
вежею там чи щось поряд, а тут їй
може який-небудь репортаж про мм пожежу
дещо було. І тоді в неї є все
це було нав'язано і про це мріяли. Але це те, що
потенційно може бути. Але ймовірність
абсолютно маленький. Ну, можливо,
ще одна така м теж
можлива версія. Це так звані
самопрограмування
сни. Ну, е, одна балерина там Великого
театру каже: "А мені у 5 років
наснилося, що я виступаю на підмозках
Великий театр. І ось я тут, мені 20, і я
виступаю". Кажу: "А що ви робили ось
з 5 років? 10 годин балету на день
займалася."
[сміх]
Одна б справа, гаразд, якби вона там по
Я співав по 10 годин на день, і
раптово почав виступати на сцені
великий, я думав, що це віщий сон.
І тому це лише вона
Я запрограмував це і пішов до цього.
Тож наші мрії ніяк не
не пов'язані ні з якою реальністю, ні з
ніж те, що може бути пророчим. Це просто
просто статистика.
Ну, бачите, це не пов'язано. Як це?
колись відображення. А як же інакше Сечинов?
Іван Михайлович сказав, що це
безпрецедентне поєднання минулих подій. Що
так, так, це якось переплутано,
Іноді це дає нам певний прогноз. І
ті ж винаходи, наприклад, ми маємо вночі
нелогічне мислення. Ну, ми теж вміємо літати.
з цим немає жодних проблем
пережити, так. Отже, коли людина
думає щось на кшталт Менделєєва, каже:
«Ну, ти вигадав це уві сні. Тож до цього, 20
«Я роками про це думаю». А потім він
просто якось одне трохи поєднується з іншим
вийшло нелогічно, і людина змирилася
рішення просто тому, що це якийсь вид
Ось так там працювала свідомість. Тобто
це дозволяє вам творити та винаходити там
іноді тощо, передбачати
щось, але завжди потрібно враховувати здоровий глузд
значення та логіка.
Чому ми частіше бачимо сни в дитинстві?
Не
обязательно абсолютно. Тільки для дітей
загалом, майте більше мрій. Безумовно.
Зазвичай, коли народжується дитина, вона спить.
близько 16 годин на день
і близько 6 годин загалом на день для нього
Я мрію, але у дорослої людини є лише 2 години
сказав, що дитина в перші 6 років
розпізнає 80% усіх аудіовізуальних
інформація, яку він засвоює протягом свого життя
решту свого життя. І все це у нас є
обробляється мозком. Що забути, що
аналізувати, приймати рішення.
адаптуватися до навколишнього середовища та
формують довготривалу пам'ять. І
Мозок постійно розвивається. Насправді, є
Такі діти схожі на Мауглі. Якщо вони десь були раніше
5-6 років не потрапляють у людський
Середа, ось як тварини їх виховують, ось і все.
Вже неможливо створити людину. Але він,
звісно, ​​щось там навчиться говорити,
але загалом він житиме в вольєрі, тому що
що йому більше нічого не потрібно. Дитина
просто набагато краще сприймає нове
інформація, яка потрібна мозку
обробити. І, відповідно, потрібно
більше мрій. Але у дорослої людини
для людини це зазвичай 20% тривалості
сон. Ну, тобто, якщо ця людина спить 8
години, це приблизно півтори години
приблизно годину середньоквадратичного сну, тобто
сновидіння. РМ. Чому? Rapid Eye
Рухи - це швидкий сон
рухи очей. Ми спимо, а під нами
очі бігають навколо із заплющеними повіками. Ось у вас є
До речі, у дітей є багато базових речей. І часто
ви можете бачити, як дитина спить, і в нього є
наприклад: «А як щодо кошмарів? Ось чому іноді
Вам систематично сняться кошмари? Більше того
Чи бувають вони менструаціями?
Загалом, я хочу сказати, що останні є
5-6 років, так, коли вони кажуть:
«Краще жахливий кінець, ніж жах без
кінець", ми перебуваємо в постійному стресі
ми знаходимося. А мозок — це все
сприймає та, запам'ятовуючи, обробляє
вночі. І чим жахливіше у нас є
Кошмарні події трапляються вдень,
ще страшніші кошмари
вночі. І тут бувають різні кошмари.
Загалом, нам сняться погані сни, жахи,
Страхи та кошмари – це різні речі
речі. Особливо необхідно розрізняти з
поганий сон. Ну, скажімо, мені наснилося,
що я запізнився на роботу. О, який кошмар, га?
Це поганий сон. Кошмар – це коли
людина відчуває страх уві сні
про смерть, ну, що можливо,
настає, або якийсь важкий
психологічного чи там фізичного
каліцтва. Ну, тобто це реально як би
небезпека для життя, там, психіки і так
далі. І тут [фиркає] цікаво, що
якщо розносюжетні кошмари, іноді
сняться, це мозок мультимедійно
потенційно працюю над деякими
ситуації. Але якщо кошмар закінчився,
значить мозок для себе знайшов якесь
рішення. Ми можемо навіть не знати про це
підозрюваний. Це на підсвідомому рівні.
все сталося. Але це все був сон, і
забутий. Інша справа, коли вони такі.
повторюваний
часто посттравматичні сни,
посттравматичні кошмари, але аварія
трапилася і потім сниться чи якась
там бойові дії і потім все це
сниться. Ось це виходить, що мозок до
цьому звертається, але він не може ні
забути, ні яке рішення прийняти, не
зрозуміти, що з цим, як, так би мовити,
це все адаптувати до наступної
життя. І як заїжджена платівка все
час звертається, звертається,
звертається, нічого з цим зробити не
може. Ось це вже завдання психологів,
психіатрів, психотерапевтів працювати з
цими посттравматичними кошмарами,
щоб прибрати їхню актуальність. Ну і
взагалі, відповідно, до того, щоб
вони зникли. А деякі, можливо,
фільми жахів і так далі, вони можуть
впливають на сон?
Звичайно, вони можуть. І,
відповідно, так, це ж знаєте, як
коли фільми Щелепи пішли серії, так, у
нас же люди почали набагато більше
боятися акул, реально страху загинути
від акули. Взагалі, знаєте, як поки що це
не знімалося ніде і поки що цих
спочатку фільмів, а потім і реальних
Фотографій не було. Це ось так, знаєте.
рік чи там 2 роки тому в Шармальшейсі
Там акула когось з'їла. І яке це має до цього відношення?
ти знімав це безпосередньо? Ось іде акула, пливе, пливе
людина, вона щось від нього відкушує.
У нас там на 20% знизився потік
Шармальшейх.
Хоча загинути від акули ймовірність у
100 разів нижче, ніж загинути від удару
блискавка. Я навіть не говорю, ти просто
вулицю вийшли, машина вас задавила. Так, у
нас 20.000 людей гине на дорогах
щороку. Так, їх там ще близько 100 тисяч.
отримує травму. Ну, якось ні
перестали ходити дорогами, а ось акула
- Це якась така фобія у всіх, так?
Ну от із щелеп все пішло. [сміх]
Ще хотів торкнутися такої дуже важливої
тема, як головний біль. Ось скільки
це пов'язано з тим, як людина спить?
Тут, ну, мабуть, набагато більше
головний біль, набагато ширший, ніж, скажімо,
просто мрія. Але є штати,
які посилюються уві сні. Є
мігрень, яка специфічно
проявляється уві сні. Чоловік прокидається.
з нападом мігрені. Це десь близько 20-30%.
пацієнтів можуть відчувати напади
мігрені вночі. Це головний біль,
пов'язана з напругою, коли у
людини незручний матрац і подушка, і
muscular-tonic syndrome occurs. Ну
і десь щось затекло і голова болить.
Це може бути просто артеріальна
нічна гіпертензія. Ну, наприклад, на задньому плані
того ж опною сну, кожна зупинка
подих закінчується стрибком
артеріальний тиск і викид
гормони та підвищення артеріального тиску. І
людина починає прокидатися і вночі, і
вранці з головним болем, так, ще й з
підвищення тиску. Тобто, тут
відповідно, просто деякі причини
вночі можуть посилюватись і викликати
головний біль. Але скажімо так, що це прямо
здоровий сон якось може провокувати
головний біль. Навпаки, більшість
Головний біль зникає, якщо людина
засинає. Але іноді така умова існує,
що провокує, а точніше, коли сон
Так. Але ви згадали про матрац і подушку.
Тож це не маркетинговий хід,
На них чудово спати. Це реальність.
Цікаво взагалі. 80% європейців сплять
mattresses of medium firmness and below. Ну тоді
Американці теж. А росіян – 80%
сплять на середній жорсткості та вище. А що
це сталося? Ви всі такі
рахметові. Мы любим спать на гвоздях, мы
We love to cultivate willpower. Так, я це роблю.
працюю. Я консультирую по улучшению сна
готелі, є четвірки та п'ятірки. Ну, це плюс
Я також працюю виробником. Отже, ось воно
Цікаво, що відбувається, коли людина приходить
часто я, наприклад, з менеджерами
розмовляли там, навчали їх, скажімо,
«тому що це корисніше».
чи це загалом корисніше? Чи знаєте ви, звідки це береться?
воно пройшло? Я навіть так старався це зробити
вивчати. Хто переміг у нашій країні?
революція чи той переворот 1917 року
роки? Які верстви населення?
Так, працюючі селяни. На чому вони спали?
На дерев'яних шматках,
Так, більшість із них на поверхах.
Тоді на суму на скринях там,
полиці, столи. Ну, цілком балакучий і
хворі на печі спали, дали поряд із
ній. І тільки знати спала в нормальних
умовах більш-менш. Ну, знати всю
перебили, так. Я якось у мене навіть,
знаєте, я колекціоную фотографії
різних ліжок. У мене є ліжко
там Сталіна на ближній дачі у Філях. Це
убоге дерев'яне ліжечко або у Леніна
теж там у Шушинському десь. А коли
дивишся на ліжку французьких королів
у замку Фонтенбло, так, це ж просто
витвір мистецтва.
І потім ми будували соціалізм, там
комунізм, і ми думали про майбутнє, але не
як про якийсь вульгарний сон, так, і все
спали в бараках. А згодом у нас що було?
Я не знаю, застали ви чи ні.
продавлені панцирні сітки дістали.
Так, пам'ятаю.
Я пройшов 15 таборів, п'ять піонерських,
п'ять трудових та п'ять студентських. І в
це просто пам'ятаю цей жах, так. Ну
якось може в дитинстві зовсім не дуже,
а ось студентські вже роки, то там
мало того, що спати було неможливо і
коханням займатися там теж було
неможливо. [сміх]
Ну, це було б як атракціон.
На них стрибати усі любили, я пам'ятаю.
Так. І можна, єдине, що можна
було зробити, це знизу покласти
що-небудь, зверху дошки покласти. То
їсти ставало жорсткіше, але рівніше.
І ось звідти пішло, що це жорстко
корисно, тому що, звичайно, коли ти в
гамаку лежиш, там все не так буде, так.
Але коли ми з'явилися західні
технології, коли прийшли анатомічні
матраци з незалежними пружинами, там,
припустимо, більше 500 пружин на спальне
місце, коли кожна у своєму мішечку, то
навіть м'який матрац тримає до 80 кг
рівна поверхня.
Напівм'який до 100, середньої жорсткості
120-140 і тільки там уже далі вище.
Але тому що в середньому, ну, припустимо,
людина там у районі 80 кг, тобто це
нормально. напівм'який матрац цілком собі
триматиме нормальну форму. Але
інша справа, коли ще каже: "Так, у
мене анатомічний матрац, так,
ортопедичний, але жорсткий". Це все
одно, що ви на ось ці незалежні
пружинки, які мали відповідати
за різні частини тіла, просто поклали
дошку та якийсь ортопедизм. Тобто
людина стосується кількома частинами
тіла, так званої точки тиску.
Там, до речі, пролежні утворюються, коли
человек просто плохо спит. Ой, коли
людина не рухається у нього після
інсульт, наприклад, так. А у здорової людини
людину, якщо вона лежить на жорсткому, ось
ці точки тиску постійно
сигналізують у мозок, що я щось
відлежав. Виникає ще напруга м'язів
між цими точками, тобто ось ці
м'язово-тонічні синдроми І людина
частіше прокидається, частіше повертається,
тому що просто йому потрібно, щоб він
нічого не лежало. Ще занадто рано, що ти таке?
знаєте, ви поїхали кудись там у
похід на якійсь тонкій поролонці
лягти на землю. Отже, це важко
матрац такий, чи не так? Нічого корисного в
Такого абсолютно немає. Ну, уявіть собі таке.
гарна дівчина. Вона вся така?
пряма плоска? У нас є лише хребет
має чотири вигини. Я навіть не говорю про
все проти вигинів, чи не так? А коли слід
бути хороший матрац з незалежними
пружинами, ну чи є, припустимо,
багатошарові безпружинні матраци зі
спеціальні піни. Тобто, є
жорстка основа, яка забезпечує
рівний матрац, а зверху ще комфортні
шари. Ось ці пружинки, які ось
щось виступає, пружинка продавилася,
щось, скажімо, там навпаки, пружинка
піднялася, вони повторюють контур тіла. І
коли ти лягаєш на цей матрац, з одним
сторони має бути відчуття, що рівно,
а з іншого боку, не повинно бути
відчуття окремих точок тиску ось на
поки, на спині і так далі, щоб було
відчуття, що ось матрац вас так
легенько обіймає.
Я підготував таке питання про фази сну.
Чи могли б ви розповісти нашим глядачам,
Що це? Простими словами,
Ми ще не досліджували це, але подумали,
заснул человек и нет человека, да. Але
ось уже у п'ятдесяті роки минулого
око. Ну, здається, що людина спить, але
Чому твої очі бігають навколо? Це мрії.
злітати. А потім ми пішли, е-е
спеціальні дослідження. Це ми
організований процес, що складається
з етапів, фаз та циклів. У нас є етапи
было раньше пять, теперь четыре. Значить,
засинаємо буквально, е, це десь 2-5
хвилин. виникають такі повільні
рухи очей невеликі, там ритми
певним чином змінюються, альфаритм
зникає. Потім настає другий етап
сна там с сверетёными икомплексами. Ну,
також такі особливі, специфічні,
скажімо так, зміни електро
электрической активности мозга. Далі
слідує глибока стадія сну, так
званий дельта, коли у нас
високоамплітудні низькочастотні хвилі в
голові, такі гіперсинхронізовані.
І саме ось у цій глибокій стадії сну
накопичення енергії відбувається продукція
гормонів, активізація імунітету, то
є максимальна фізична
відновлення. А потім після цього
фази, після цієї стадії слідує РМ фаза
сну, якраз фаза сновидіння.
Швидкі рухи очей (REM)
движение глаз. Тобто у нас сон з
швидкими рухами очей, коли нам
сняться сни. Вот в этой стадии у нас
возникает полная атония. По-перше, то
є у нас знижується максимально тонус,
у нас мозок активно працює, але при цьому
команди не проходять на організм, тому
що команди дають наздоганяю, тікай, борись
і так далі. І ми бачимо сни. Після цього
фази, стадії слідує невелике
пробудження.
Може навіть людина прокинутися,
перевернутися, очі відкрити. Але потім
починається наступний цикл. І ось цей
цикл триває десь півтори години.
перша, друга, третя стадія, потім
ремсон, потім невелике підбурювання і
потім знову перша, друга, третя
стадія, ремсон, збудження. І ось цих
циклів буває 3чіп за ніч, ну, в
Залежно від тривалості сну. Чому
невже так вирішила природа? Ну, один з
пояснень, що незрозуміло жеж у природі,
скільки поспит там тварина, орган,
людина і так далі. І так, щоб у кожному
ось цьому півтора-двогодинному циклі
відбивався ніби весь сон з усіма
етапи тощо. Або, можливо,
наступний уже не вдасться поспати, бо
що якби ми там у першу половину
ночі тільки глибокі стадії сну були, а
потім не було мсна, ми б не обробили
інформація. А якби це було одразу,
припустимо, ремсон, а не було б глибоких
стадій сну, ми б фізично не
одужав. І виявляється, що ось що
так ось ці цикли - це щоразу як
так ну ось частина повноцінна сну.
Причому переважно у першу половину
ночі більше глибоких глибоких стадій
сну продукцією гормонів та накопиченням
енергії. Але це теж логічно, бо
якщо ми фізично не відновимося, що
там уже мислити, нас наздоженуть і з'їдять.
Ну чи [сміх]
ми ж не просто житимемо, чи не так? І тільки тоді
обробляється інформація вже ближче до
Вранці я з'їм ще ремсни. Але загалом, знову ж таки,
це складний такий важкий, він не
важкий, звісно, ​​але складний процес. І,
Ем, що таке фази сну? Це фаза
швидкого сну, це коли ремсон сниться, та
фаза повільного сну - це перші три
стадії. Перша, друга, третя – це все
повільний сон, коли немає швидких
рухи очей. Отже, в принципі, ось воно
така організація сну.
Ну, виходить, цей швидкий сон, він
кориснішим.
Ні, треба сказати, що просто всі фази
потрібні. There are, uh, studies that,
припустимо, людину її позбавляли просто
глибокі стадії сну. Ну, до глибини
стадії сну доходить, його просто буде.
Або, навпаки, вирішували, позбавляли ремсна. То
є інші стадії сну є, але якщо
настає рем сон, його теж буде. Так
ось якщо позбавляти глибоких стадій сну, то
людина фізично починає дуже швидко
деградувати. Тобто, сили стають
менше,
гормони починають гірше продукуватися,
обмінні процеси починають гірше в
відбуваються в організмі. А якщо ми вирішимо щодо RMS
на сновидінь, то обробка інформації
страждає. Людина прокидається, потім уже
якийсь такий дратівливий,
починає аналізувати, а буквально
через кілька днів позбавлення рамсна у
нас взагалі сон починає впроваджуватися в
неспання, у нас галюцинації
начинают появляться. Тобто сон
починає бачити, мозок починає бачити
мрії в реальності. Ось так. Тобто, всі фази
сон надзвичайно важливий. Виявляється, що ті
люди, які стверджують, що 15
хвилин спати, потім 3 години не спати,
потім поспати 15 хвилин і так далі, ось і все
дурість, бо фаз не буде. А
прямо за волосся. Ти мені віриш?
У нас так багато оповідачів, які
они вообще не спят. Я на ток-шоу
нормальний результат. Саме тоді ми
годину, це все ще нормально. Ну, у нас є
так? Well, now it’s a little smaller, that’s it,
допустим, спания и так далее. Там люди
навіть 4 години, а вночі ми спали там 4 години, 5
години. Тож виявилося, що вони мали
існували майже повні цикли як протягом дня, так і
вночі. Або, скажімо, коли у нас є
військові, у них там є годинники, і прямо там
На сон там відведено 2 години. А також
дозволяє людині функціонувати. То
є, як я сказав, повний цикл сну -
Це як мініатюрний сон. А за 15 хвилин
людина навіть не встигає до глибокої
стадії сну дійти. Вона починається десь
після там 60-90 хвилин сну.
А от якщо людина працює добу, три
або так далі, виходить, що він
завдає шкоди своєму організму?
Ну, є гарний вислів, що людина
просто змінює сон за гроші.
Так. Тобто, е,
відіспатися не вийде,
якщо ми говоримо прямо ось такий жорсткий
режим, коли або добу три, або,
припустимо, навіть тиждень у першу зміну,
ну, як безперервний цикл виробництва,
тиждень, друга зміна, тиждень третій
зміна. Тобто щотижня ми зміщуємо
на 8 годин наш біологічний годинник, так?
І пам'ятайте, я казав, що адаптація
змістили на годину, там, ось переліт або
щось таке, щоб у новому годинниковому
пояс адаптуватися, потрібно добу. Ну,
щоб ритми перешикувалися. Якщо людина
щотижня на 8 годин змінює, у нього
виходить, що весь час організм у
локалізується дезадаптація. Він не розуміє,
коли день, коли ніч, які гормони
продукувати, які там процеси мають
в корпусі є витік. Виявляється, що вночі
людина напівне спить, а вдень напівспить.
І в цьому сенсі це справді так
велика проблема, тому що це
викликає і проблеми зі сном, з
психічними проблемами, з фізичними
проблеми. І в якийсь момент, коли
до мене приходить людина, а в неї
гіпертонія, у нього, не знаю,
якийсь гіпертиреоз підвищення
функції щитовидної залози, у нього
язвицаперстной кишки, у нього середнор
відбитого кишечника і ще купа всього.
Я кажу: «Ну, дорогий друже, ти вибираєш
або здоров'я, або робота". Отже,
розіграш. Прекрасна книга Поради щодо
здоровий сон. А той, хто пише в
коментарях, чому ця книга має
дістатись саме вам, той її й отримає.
Чому саме вам необхідно прочитати та
отримати такий здоровий сон? Отже
пишіть у коментарях, і дана книга
ти це отримаєш. Роман В'ячеславович,
мене є бліц питання, які стосуються
сну. Спробуємо по них пройтися.
Їжте та пийте перед сном. Скільки це коштує?
добре чи погано?
Все корисно в міру.
Чи є якийсь час, за який
Хіба ти не можеш цього зробити?
Краще не приймати їжу десь за
За 2-3 години до сну. І, е-е, обсяг їжі
має становити ввечері не більше 20%
від загального раціону їжі, а не так, що
ввечері з'їсти все і запитати ще чаєм з
булочкою. Ну, а щодо рідини, це сам
людина для себе визначає, щоб
просто вночі не вставати частіше в
туалет, ну, теж за годину-дві до сну краще
багато рідини не вживати.
А чи пити вночі це нормально?
Зазвичай це ненормально, і найчастіше це, якщо
є певна проблема зі спрагою,
сухістю в роті, при тому ж хропінні,
наприклад, тому що людина дихає ротом,
при цукровому діабеті, наприклад, при
ниркової недостатності, при
зневоднення. Ну, тобто, тут це необхідно
розуміти, через що це виникла спрага
або, припустимо, сухість у роті.
Секс перед сном добре чи погано? У
Здебільшого добре. Але чому в
більшість? Бо для тих, хто ні
приносить задоволення секс, можливо
навіть погано. Порушення виникло, але не
виписаний. І, на жаль, якщо, особливо це,
на жаль, це стосується прекрасного
подбав, щоб жінка теж
виявилася задоволена, то в неї сон
потім може бути не дуже гарний.
Ну, кажуть, що він чоловік.
розслабляється, а жінка навпаки
заряджається.
Знову ж таки, це здебільшого так
Жінку також виписують. Якщо
розряджається, просто чоловік повинен
потім про себе.
[сміх]
Спочатку подумай про жінку, а потім про себе.
У тебе завжди буде час. Це називається
кава та сон.
Однозначно кофеїн погіршує
Сон і період напіврозпаду кофеїну 4
години. Це означає ще 50% за 4 години.
кофеїну в крові. Тому вважається, що
що містить: чай, каву, тоніки. торти,
і солодощі, і шоколад.
Тобто, шоколад також має вплив,
Так? Якщо це темний шоколад, то його достатньо.
багато кофеїну.
Спорт перед сном.
Залежить від того, який вид спорту. Якщо це інтенсивно
фізичні вправи та такі емоційні
інтенсивний, ну, тобто, там є футбол,
спорт або, скажімо, важка атлетика та
великі ваги, то це може погіршитися,
безпосередньо погіршують сон. А ось такі погляди
Краще закінчувати спорт десь близько 4-ї.
ну, невелику там розтяжку чи,
припустимо, плавання у вільному стилі в
басейні, я сам ходжу, у мене басейн з
11:30 до 12:00, а о першій годині я лягаю спати.
Ну, я ще там трошки в хамамчику
погріюся, поплаваю у спокійному стилі. У
загалом, так добре розслаблює.
Тобто лягати о 100 ночі - це
нормально.
Важливо не скільки ти лягаєш, а
The main thing is a stable regime. Будь ласка,
лягайте о 10:00 вечора, вставайте в
6:00 ранку. Ложитесь в 2:00 ночи и
вставайте о 10:00 ранку. Якщо у вас буде
стабільний режим, всі ваші гормони
підлаштовуються під цей стабільний режим.
Засинайте перед телевізором. Нормально
чи ні?
Ее якось, коли я одружився 30 років тому,
дружина сказала, що в спальні буде або
мене чи телевізор. Довелося здатися.
Телевізор. Нічого хорошого взагалі
Так і має бути. Ну, окрім партнера, так.
Ее, тому що це додаткова
інформація, а там у нас цей токсичний,
як правило, якась інформаційна отрута,
який дратує наш мозок. І краще
телевізор зі спальні прибрати.
Але ж дитині на ніч розповідають
казка. І це практично вона.
Якщо ви будете по телевізору дивитися
казки, дивіться, а не політичні
новини.
Чи обов'язково закривати штори перед
сном?
Так, дійсно обов'язково, тому
що, особливо, якщо ми говоримо про літо,
то в Москві, взагалі-то, 3:30 починає
світатиме, а 3:30 сходить сонечко. І,
відповідно, фотони світла, якщо
погані штори, потрапляють на віки, навіть
через заплющені очі потрапляють у мозок, і
падає продукція мелатоніну, і людина
прокидається швидше. Тож в ідеалі
повинен бути блікаут, ну, щоб ми
практично не бачили зовнішньої
ілюмінації.
Який шкідливий міф про сон?
Ну, їх, мабуть, двоє. Перше — це те, що
Спати потрібно 8 годин. Це як, знаєте.
прокрустово ложе, бо довго
сплячі думають, що їм потрібно скорочувати
сон, коротко сплячі думають, що їм потрібно
збільшити сон. Нічого подібного. У
у кожного своя норма. А друге, сон передує
12:00 корисніше, ніж після дванадцятої.
Ще раз. Ні, ні та ні. Так, це міф.
Причому навіть деякі лікарі
підтримка. Ми цілком можемо обманювати
наш мозок. Умовний день має бути
світло. І освітлення дає відчуття,
що це день, і мозок сприймає це
як день. А умовної ночі має бути
темний. У мене є люди, які
працюють з Америкою, вони лягають о 5:00.
вранці, вставати о першій годині дня. Але у них є режим.
такий. А є люди, які працюють з
Південно-Східною Азією, вони лягають у 7
ввечері та вставати о 3:00 ранку. Але за
режиму живуть взагалі, [фиркає] коли
далі. How do astronauts sleep in orbit?
За розкладом, бо у них є 45 хвилин
день, 45 хвилин вночі. Де вони?
опівночі, після півночі? Режим. Більше
разів.
і щодо того, як вам потрібно спати, щоб
це було?
Я б сказав, що тобі просто потрібно поставити собі мрію
одним із пріоритетів вашого життя.
Ось, друзі, якщо ви подбаєте про
стара жінка. А якщо ти пожертвуєш
недовго.
Вони на одну хвилину. І я питаю своїх
гості на цю хвилину,
to send a message to all humanity. Ось воно
у цю камеру.
А, в цю кімнату, так.
Отже, я буду дуже першим
багатозначно мовчати півхвилини,
потім зітхає.
У тебе має бути гарний день. Ви повинні
дотримуватися режиму. Ви повинні обмежити
необхідно обмежувати інформаційне отруєння,
which constantly drips onto our brain. Ви
тобі слід займатися спортом, і тоді у тебе буде
Зі сном все буде добре. Слідкування.
Створіть комфортні умови для сну.
Змініть подушку повністю, замініть її
якісний матрац. Загалом, ось воно
ніхто не хоче інвестувати в спальню,
та обміняти смартфон вартістю 100 000
терти. щороку, це нормально.
Змініть матрац, якщо він старший за 10 років
років, а подушці більше 3 років. Тобто
влаштуйтеся зручніше у спальні, і
тоді тобі буде гарна ніч, га?
відповідно, у вас буде гарний день. А
далі, я також хочу сказати, що хто
така щаслива людина? Це той самий
встає вранці з радістю та йде на роботу,
а потім щасливо повертається додому
своїм близьким, родичам, коханим тощо
далі. І тоді в тебе в житті буде все,
В принципі, це добре.
Yeah.